Traducteur: Isabelle Roughol
Relecteur: Francois Roughol
Ces roches entrent en collision avec notre terre depuis environ 3 milliards d’années
et sont pour beaucoup responsables de ce qui se passe sur notre planète.
Ceci est un exemple d’une vraie météorite,
et vous pouvez voir le fer fondu
par la vitesse et la chaleur quand une météorite atteint la terre,
la partie qui a résisté et celle qui a fondu.
D’une météorite qui nous vient de l’espace,
passons ici à un Sputnik d’origine.
C’est un des sept Sputniks qu’il reste, qui n’a pas été envoyé dans l’espace.
Ce n’est pas une copie.
L’âge spatial a commencé il y a 50 ans au mois d’octobre,
et c’est exactement ce à quoi Sputnik ressemblait.
Ce ne serait pas drôle de parler de l’âge spatial
sans vous montrer un drapeau qui a été amené
sur la lune, et en est revenu, sur Apollo 11.
Chaque astronaute avait le droit d’emporter
environ dix drapeaux de soie dans leur bagage personnel.
Ils les ramenaient et les encadraient.
Donc celui-ci a réellement été sur la lune
et en est revenu.
Ça, c’est pour le plaisir.
L’apparition des livres est, évidemment, importante.
Et il ne serait pas intéressant de parler de l’apparition de livres
sans une copie d’une bible de Guttenberg.
Vous pouvez voir comme c’était pratique et mobile d’avoir sa propre Guttenberg
en 1455.
Mais ce qui est intéressant dans la bible Gutenberg et la naissance de cette technologie,
ce n’est pas le livre.
Voyez vous, la raison de vivre du livre n’était pas la lecture.
En 1455, personne ne pouvait lire.
Alors pourquoi la presse a-t’elle eu un tel succès ?
Ceci est une page d’origine d’une bible Guttenberg.
Vous voyez là un des premiers livres imprimés
avec des caractères mobiles dans l’histoire de l’humanité,
il y a 550 ans.
Nous vivons maintenant dans l’âge de la fin du livre
où le papier électronique le remplacera sans aucun doute.
Pourquoi est-ce intéressant ? Voici l’histoire en bref.
Il s’avère que dans les années 1450,
l’Église catholique avait besoin d’argent,
et donc ils imprimaient —
pardon, ils écrivaient à la main ce qu’on appelait des indulgences,
c’est-à-dire un pardon sur un morceau de papier.
Ils voyageaient dans toute l’Europe
et les vendaient par centaines, par milliers.
Elles vous permettaient de quitter plus vite le purgatoire.
Et quand la presse a été inventé,
ce qu’ils ont découvert, c’est qu’ils pouvaient imprimer des indulgences,
ce qui revenait à imprimer de l’argent.
Et donc toute l’Europe occidentale s’est mise à acheter des presses en 1455
pour imprimer des milliers,
puis des centaines de milliers,
et éventuellement des millions
de simples, petits morceaux de papier
qui vous emmenaient d’un quasi-enfer au paradis.
C’est pour ça que la presse a connu un tel succès,
et c’est pour ça que Martin Luther
a cloué ses 90 thèses à une porte :
parce qu’il se plaignait que l’Église catholique s’était emballée
en imprimant ces indulgences et en les vendant
dans chaque ville et village d’Europe occidentale.
Donc la presse, mesdames et messieurs,
s’est développée entièrement grâce à l’impression de pardons
et n’avait absolument rien à voir avec la lecture.
Je vous en dirai plus demain. J’ai aussi des photos de la bibliothèque
pour ceux d’entre vous qui ont demandé des photos.
Il y en aura demain.
(Applaudissements)
Au lieu de vous montrer un objet sur la scène,
je vais faire pour la première fois quelque chose de spécial.
Nous allons vous montrer ce à quoi ressemble vraiment la bibliothèque, d’accord ?
Je suis donc marié à la femme la plus merveilleuse au monde.
Vous allez comprendre pourquoi dans un instant,
parce que quand je suis allée voir Eileen,
voici ce que je lui ai dit vouloir construire.
C’est la bibliothèque de l’imagination humaine.
La pièce est haute de trois étages.
Dans les panneaux de verre se trouvent 5000 ans d’imagination humaine,
contrôlés par ordinateur.
La pièce est un théâtre. Elle change de couleurs.
Et dans toute la bibliothèque se trouvent différents objets, différents espaces.
Elle est dessinée comme une gravure d’Escher.
Voici une partie du rez-de-chaussée de la bibliothèque
où l’exposition change constamment.
On peut s’y promener. On peut toucher.
Vous pouvez voir exactement combien de ce genre d’objets peut tenir dans la pièce.
Voici mon propre Saturn V.
Tout le monde devrait en avoir un.
Donc vous pouvez voir ici au rez-de-chaussée de la bibliothèque
les livres et les objets.
Dans les panneaux de verre tout du long, c’est une sorte d’histoire de l’imagination.
Il y a un pont de verre que l’on traverse
et qui est suspendu dans l’espace.
C’est comme un bond de l’imagination.
Donc comment crée-t-on quelque chose ?
J’ai partiellement répondu à la question ainsi :
on crée en s’entourant de stimuli,
d’accomplissements de l’humanité, d’histoire,
de choses qui nous inspirent et qui nous rendent humains.
La découverte passionnée, les os de dinosaures disparus depuis longtemps,
les cartes de l’espace que nous avons exploré,
et au final les couloirs qui stimulent notre esprit et notre imagination.
Donc j’espère que demain je vous montrerai
un ou deux objets de plus sur la scène,
et pour aujourd’hui, je veux seulement dire merci
à tous ceux qui sont venu nous en parler.
Eileen et moi sommes ravis d’ouvrir notre maison
et de la partager avec la communauté TED.
(Applaudissements.)
TED, c'est comme voir des images dans les nuages
C'est une question de connections.
Il s'agit de voir des choses
que tout le monde a déjà vu
mais de les imaginer de telle sorte que personne ne les a jamais imaginé.
C'est ça, la découverte et l'imagination.
Par exemple, on peut regarder
une maquette de molécule d'ADN, ici.
Aucun d'entre nous n'en a jamais réellement vu une
mais nous savons qu'elles existent parce qu'on nous a appris
à comprendre cette molécule.
Mais on peut aussi regarder une machine Enigma
des nazis durant la seconde guerre mondiale,
qui était une machine à coder et décoder.
Mais vous pourriez me dire, quel est le rapport entre ceci et cela?
Et bien, ceci est le code de la vie,
et ceci, le code de la mort.
Ces deux molécules
code et décode.
Et pourtant, en les regardant, on voit une machine et une molécule.
Mais une fois que vous les regarder d'un oeil nouveau
vous vous rendez compte que ces deux choses sont en fait très proches.
Et elles sont connectées essentiellement à cause de ceci.
Vous voyez, c'est une maquette du cerveau humain, d'accord?
C'est rare, parce qu'on n'a pas vraiment l'occasion de voir un cerveau.
On voit des crânes. Mais voilà.
Toute l'imagination, tout ce que nous pensons,
ce que nous sentons, ce que nous ressentons, passe par le cerveau humain.
Et une fois que l'on a créé de nouvelles connections dans ce cerveau,
une fois qu'on l'a modelé d'une certaine façon,
il ne revient jamais à sa forme originelle.
Je vous donne un exemple rapide.
Pensons à l'internet.
On pense à l'information qui passe par l'internet.
Et on ne pense jamais à ce qui se passe derrière.
Mais j'ai amené ici un morceau de charbon --
voici, un morceau de charbon.
Quel est le rapport entre un morceau de charbon et l'internet?
Ça prend l'énergie d'un morceau de charbon
pour transférer un megabyte d'information sur le net.
Donc à chaque fois que vous télécharger un fichier,
chaque megabyte est un morceau de charbon.
Ce que ça veut dire, c'est qu'un fichier de 200 megabyte
ressemble à ça, mesdames et messieurs?
Donc la prochaine fois que vous téléchargez un gigabyte
ou deux gigabytes, ce n'est pas gratuit, d'accord?
La connection, c'est l'énergie requise pour faire tourner le web
et pour rendre tout ce que nous croyons possible, possible.
Merci Chris.
(Applaudissements)